---
layout: post

title: "中传面试总结"
cover_image: 01.jpg
tags: essay

excerpt: ""

author:
  name: 陈小紫 Cassius Chen
  twitter: cassiuschen
  bio: Ruby工程师，摄影设计爱好者.
  image: lg.png
---

今日中传数字媒体专业第一次面试，昨晚一直弄到凌晨才准备了一点材料，可说是十分不充分，面试时也丢三落四落说了很多东西。但这作为人生中第一次正规的面试，还是记录一下，留作经验教训。

1. 永远、永远、永远不要多嘴

 今天有好几次因为多嘴而差点掉下去的坑：一如初试的时候说到自己写的编程语言，除了Ruby外我还提到会写一点Javascript和Go-lang，考官便就Javascript进行深入讨论，幸亏及时补上“我Javascript其实也只是入门水平，只会用jQuery和个别的MVC框架，还不能达到直接用Javascript操作HTML DOM的水平”，不然往深挖绝对吃大亏；又如加试的时候提到小时候写过C++，考官上来一个“谈谈Ruby与C++的区别”就把我整蒙了，这回没有初试那么幸运，就连最基础的“C是静态语言，Ruby是脚本语言；C是函数式编程，Ruby是OO编程”都没想起来，支支吾吾半天，驴唇不对马嘴。
 总结起来，宁可少说一些东西，切勿多说，说得越多漏洞可能就越多。

2. Keep Calm & Get Your Point

 今天整个状态比较亢奋，没有保持常有的冷静，导致例如上述的坑就掉了下去。

 初试的时候考官问“你做了这么多东西，最大的爱好是什么？”我一时没有答案，嘴却开始说起来，导致考官不耐烦地说“简洁”，实属一个重大失误，幸亏没有影响进加试。

 加试的时候和考官聊起老镜头，一激动就忘词，说西德蔡司的特点结果举得Carl Zeiss Jena（东德蔡司）的例子，甚至差点忘记了曾用过的潘太康29/2.8，岁月静好的施耐德也忘得一干二净……

 总结起来，无论和考官聊得多High，一定保持内心的冷静，理清问题，疏通语句，再作答，不要着急，慢慢来。

3. 保持轻松

 今天初试与加试一共持续了一个多小时，个人认为已经算面试中很长时间的了。在这段时间内，尤其加试的近50分钟，六七位老师与一台摄像机围着一个人所造成的压力是不能忽略的，尤其有的老师站着，而我是坐着的情况。幸亏因为熟悉摄像机，对于镜头没有过多的在意，而且与考官聊得很顺畅，以至于后来甚至一两个小玩笑调剂一下氛围，我认为这是这次面试我最成功的地方。若没有轻松的状态，我不可能绷着劲一口气撑下来。

4. 留意一个个陷阱，保持较低姿态

 不管你有多牛，估计在学生时代基本上不会出现被面试人比面试官牛的情况。今天面试完的感觉之一就是“图样图森破，萨姆太姆拿衣服”，回来一想挺后怕的，7个人对付你一个人，每个人都在抓漏洞，有大量的问题是挖坑验证叙述真实性的。幸亏我说的都是我做的，即使有些慌张但就像自然而然流露一样，对于这类问题几乎都是不假思索地回答了。保持低姿态，再强也强不过面试官，不会就是不会，不用遮掩也不用自卑，实事求是就好。毕竟这是升学面试，不是工作面试，有缺陷正说明需要学。

要说今天面试比较精华的内容，恐怕有几个比较通用的问题可以与大家分享一下，这几个问题我回答的也很糟糕：

- 你的五个缺点。（超级经典的面试问题）
- 你的行业偶像。（这其实是个综合性的问题，体现了从志向到心境的多方能力，但我没有回答的很好）
- 是否遇到瓶颈，如何解决的。（经典问题）
……

不过辛苦二试通过，最终取得了中传的拔尖创新人才计划名额。
