---
layout: post

title: "养花记"
cover_image: introducing-lotus-model.jpg
cover_copyright: 'Photo Credit: <a href="http://lcweb2.loc.gov/diglib/ihas/loc.natlib.gottlieb.07791/default.html">William P Gottlieb</a> via <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/File:Frank_Sinatra_by_Gottlieb_c1947-_2.jpg">Wikimedia Commons</a>'
tags: essay

excerpt: >
  假期里，在办公室种起了花……


author:
  name: Cassius Chen
  twitter: jodosha
  bio: Developer, music connisseur and avid tea lover.
  image: lg.png
---
  正值冬日，古人云“冬令进补,春天打虎”，对于我来说，度过这遭冬日，待到春日来临，便是高考之时，于是冬日的“进补”尤为重要。在食堂后那僻静的道旁，寻得一幽静之处，扫清尘灰，收拾妥当，便是一间属于我静谧的小屋，在当中休憩读书，自在无比。只是人烟稀疏，不免少了一分生气。曾想养一活物与我玩耍，但担心无法尽心照料，便买了些花种花球，捎上三两亮色花盆，于树坑挖些土石在小屋养起了花。
花是无声无息的，在这冬日里与我共同成长、进步，不免也亲热起来。这自然的奥秘，我想，也正在这默默中展现这。养之数日，加之家中花草纷纷结果，感触颇多，故作此记录，不枉这些沉默的生命。

###（一）
  正午十分，得到快递消息，匆忙取回包裹。回屋拆包，一头头报纸包裹着的花球一下子蹦跳出来，淡淡地、还未脱去寒气的清香的也慢慢飘出。欣喜地剥去报纸，这紫色犹如洋葱的便是风信子，那白如玉蒜的便是百合，剩下的，便是些玫瑰与零星小花的种子了。我养过不少植物，多是些番茄、芦荟、三七一类有结果的生命，说起来不免有些功利。这次还真成了第一次培养“精神之花朵”，有些许激动。
填土、埋球、浇水自不在话下。倒是那百合花球大得超出所料，三颗球埋得高高低低，甚至有土掉进球茎旁的鳞片叶间，试图拨弄开来，反倒越拨越紧，索性随它去，反正土里生土里长，多点土就当接地气吧。风信子似买得多了些，花盆竟不够用，翻出一破旧的水仙盆，填上些土，胡乱塞进4颗花球，就算种好了。恰手边有一水植瓶，将最后一颗风信子花球泡在上面，也算有点心意。
  几乎是从第二日其，那颗水中泡着的风信子便透出了四五根白色芽尖，向着水的深处探去，几日后，竟抽出数十根根须。我试图为其还水，没想到那根须竟然是坚硬的，小心翼翼地把花球从细细的瓶口中抽出，根须依旧直挺挺地张着，像一把把利剑。硬生生把根从水中取出来，竟还折坏了些许根须，确让我震惊非凡——在水这种至柔之物中伸展，竟生得如此这般坚强，甚至可以用固执来形容！为了不屈身，宁可就此了断；了断也就罢了，竟三天不见有丝毫变软！那断根在这桌子上躺了三天三夜，只是外表风干成了坚硬的外壳，根尖变细如同剑尖一般锐利，扎进手指都不见折弯！
我几乎要匍匐在这不起眼的花球下了。我虽读过莲花之“出淤泥而不染”，我虽知道屈子那“众人皆醉我独醒”，但前者终究未见其淤泥之污浊、后者终究只是些文字故事。如今水中坚硬的根须，一柔一刚，就在眼前这透明的瓶中默默地战斗着，这确是何等的震撼啊！那花球只才5公分长，瘦小的身躯丝毫没有阻止他在身为“敌人”的水中战斗，仅战斗也罢，他竟还从“敌人”中获得着养分，不断壮大着自己，不日竟窜出巨大的绿叶尖端，然后快速地变大……
  我不禁低下了头。回忆高中前两年在其它领域获得的“成就”，那时的我可谓是绿叶从中的一朵红花。高三的到来抹杀了先前的一切：荣誉、能力、甚至朋友。我掉进这深渊后即使喊着斗志昂扬，每日也终究有垂头丧气之时。我在逆境中获得了什么？我说着坚强却从未做到，但这风信子——被阿波罗宠爱的风信子缺在一无所有之时保持着高贵的灵魂，执着而坚决地战斗着，努力地创造新的辉煌。是啊……我也应是有这灵魂的，客观环境可以约束我的一切，却不能也不可能约束我的灵魂！将风信子摆在桌子正前方，用其激励我继续前行。我也有一颗风信子的心啊！

###（二）
  每日深夜才回到家中，那些家里种着的伙伴已经渐渐淡忘了，直到今日母亲告知曾经栽下的西红柿结果了，我欣喜地跑去阳台观看，三个乒乓球大小的西红柿挂在架上，甚是可爱。拍照留念后便细细地为其擦拭叶片，察觉盆中长了一些细碎的叶片，以为是杂草，便一把拔了出来。这一拔倒好，一株完整的土豆苗展现在我眼前。这才惊觉，原来先前做饭时随手将切下的土豆芽扔进花盆，本是做肥的牺牲品，却自己生长成了这样一株完整的土豆苗！甚至那根上还结出三颗不小的土豆，最大的也快和那上方结的西红柿一般大哩！次日清晨蒸熟了这三颗小土豆，沙沙的、甜甜的，入口嚼之及化，吃得心里美滋滋的。
  我享用了这“无心插柳”的成果，却从不知它是如何做到今天这般境界的。它从一个被遗弃的芽长出这样美味的结果，没有人能体会得到他经历了多少苦难——体会得到有如何？好吃就行！ ^_^

###（三）

一晃快一个月过去了，我的花们一直茁壮成长。百合自打露头起简直就是疯长，几周内猛窜三十多公分，翠绿的叶片是那么可爱，让人心情舒畅。
中午给小花浇水，猛然看到一株百合摇摇欲坠，拨开表层的泥土，撕掉枯萎的衬叶，才发现原来茎早已折了，只有一点点勾联让她不至于彻底断开、营养显然运输得少了许多但至少还在顽强的生长…我惊讶于她这茎上的伤口之大，但却不知什么时候茎被如此撕裂开过…细细回味，惊觉伤口旁包裹着的花叶底部直愣愣地立着些砂石——那是我刚种下时不小心弄进花球的沙砾。不曾注意过的那沙砾，却在她生长的过程中一点点割开了茎…
  我瞬间有了想哭的感觉…我不知道她的生长经历了多大的痛苦——那种一点点撕裂开来的痛，我也不知道这摇摇欲坠的花茎花叶还能坚持多久——痛苦地坚持多久…那花叶的翠绿是那么可爱，但却可以预见她痛苦的结局，我不知所措起来…她也许会开出美丽的花朵，但要经历这番痛苦的磨难；也许现在结束她，对她来说是最好的解脱…我明白，是我的不精细、不负责任伤害了她，是我的优柔寡断让她一直默默受苦…是我最初的错误酿成了这份悲剧…我是这一切的元凶，而现在，也该到审判的时候了………我没有勇气作出决策，但她，似已经作出了决定…我想，我会永远记住她的美艳…虔诚地感谢她带来的这一抹绿色为我带来的快乐…
痛心地告知好友这一噩耗，朋友言道她的灵魂已经足够坚强，不需要我的怜悯，甚至不需要我的褒奖，她有自己的选择。我顿觉惭愧，明明弱者是我，我确以一个俯瞰的视角审视着她，真是以小人之心度君子之腹啊…她生来就是独立的，灵魂不曾属于过我，对于她，即使我从生到死陪伴着，也终究是一个过客。
  自然就是如此神秘，中午发生的这一切似乎就是在提示着我这些思考，而我，直到晚上一条信息通告了我与S君间“如同水仙花这样的事情”发生了，才恍然大悟，不觉泪已满目……

当初栽下这百合是S君也在场，这天然之物真是灵性非凡，难道预感事发，便提前警告了我么？今夜确比前几天更冷一些，干冷中，我摸黑走进小屋想要再看一眼依旧挺立着的百合花，却又不敢再走近一步——我怕再见到那百合，我实在不知应用什么样的态度面对那自己埋下的祸患……有时候想，我们学着自然科学，试图搞清这些沉默的伙伴是如何生长的，然后由我们来控制她们的生长。而我们又是什么？我们又有什么资格控制这些明明有着灵魂的小生命？理性地想“灵魂”是迷信，是伪科学，但科学又怎么能解释这些生命与我们生活的羁绊？仅靠点激素、仅靠点多巴胺？我更宁愿在心底为“伪科学”留下一个角落。仰望星空，周遭的世界正因它的神秘而充满浪漫与魅力，不是么？
